os artículos científicos deben estar cuidadosamente redactados para expresar de un modo claro y sintético lo que se pretende comunicar, e incluir las citas y referencias bibliográficas indispensables para contextualizar, justificar y verificar los antecedentes e ideas o datos previos contenidos en el trabajo. El contenido debe exponer además toda la información necesaria para poder reproducir los resultados originales que se dan a conocer en él.

En ocasiones los artículos científicos son síntesis de informes o tesis de mayor envergadura, que orientan los esfuerzos de quienes puedan estar interesados en consultar la obra original. A veces la palabra inglesa paper posee una acepción ligeramente más amplia, pues incluye también a las ponencias.

Cuando un trabajo no está aún publicado, pero ya ha sido aceptado por el comité editorial para su publicación, se dice que está «en prensa». Para el principios del siglo XXI se estimó que el número de artículos científicos publicados en el mundo tenía un crecimiento exponencial, duplicándose el número total de artículos publicados cada 9 años2​1​ Hacia 2012 el número de artículos publicados al años se estimaba en 1,8 millones (algo más de 1/3 de los mismos pertenecían a publicaciones sobre ciencias naturales). Además los datos muestran que el desempeño científico internacional está fuertemente correlacionado en el PIB, debido a que los países con mayor ingreso nacional destinan una mayor cantidad de recursos a la investigación científica.

El siguiente cuadro resume algunas características principales de un artículo científico:

Cuando empezó a estudiar a las personas que habían aterrorizado a su país, Natalia Trujillo se preparó para encontrarse cara a cara con monstruos. Entrevistaría a excombatientes del largo y sangriento conflicto que se había apoderado de Colombia por más de 50 años. La compleja lucha de poder entre los insurgentes guerrilleros, el gobierno, los grupos paramilitares y los narcotraficantes había matado a cientos de miles de personas y había desplazado a millones. Cuatro miembros de su familia habían sido secuestrados y la violencia había expulsado a su padre de sus tierras. Algunos de sus colegas habían pasado por experiencias mucho peores.

Trujillo, ahora una experta en neurociencia en la Universidad de Antioquia, en Medellín, estaba interesada en estudiar las raíces psicológicas de la violencia, observando a los combatientes que habían depuesto las armas e intentaban reingresar a la sociedad civil. Su oportunidad llegó en 2010, cuando un programa de reintegración del gobierno reunió, por el día, en el jardín botánico de Medellín, a cientos de excombatientes.

Ella y su equipo de investigación ingresaron al enclave con una batería de pruebas cognitivas, botones de pánico—en caso de que algo saliera mal—y algunas ideas preconcebidas. “Pensé que personas que pueden matar a sus vecinos, que pueden destruir sus comunidades, que pueden tener el corazón para obligar a otras personas a abandonar sus fincas, tienen que ser realmente malas”, dice Trujillo. Y se encontró con algunos que llenaron sus expectativas.

Con cadenas alrededor de sus cuellos y jactanciosos pavoneos, algunos trataron de intimidar a los investigadores. Pero con mayor frecuencia, los científicos encontraron personas comunes, paseando en el jardín y comiendo helado con sus hijos.

“Al principio estaba bastante decepcionada”, dice. Si algo andaba mal en sus cerebros, eso proporcionaría una explicación fácil para toda la maldad que habían hecho. Pero después de estudiar a más de 600 combatientes, ella comenzó a comprender la complejidad de sus experiencias. “Me di cuenta de que no todos son sociópatas. Me di cuenta de que la mayoría de ellos también son víctimas”.

Ese reconocimiento ha llevado a Trujillo y a sus colegas a reexaminar no solo sus propios sentimientos acerca de los excombatientes, sino también el enfoque que debe tener el país para lidiar con ellos.

El gobierno de Colombia participa actualmente en uno de los mayores esfuerzos de paz en la historia. Como parte de un tratado de 2016 con el grupo guerrillero de izquierda conocido como las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), el gobierno otorgará amnistía a los combatientes que abandonen el conflicto y completen un programa de reincorporación, siempre que no hayan cometido delitos graves. Unos 6.800 combatientes de las FARC ya han ingresado al programa.

El esfuerzo, que es políticamente controvertido y se espera que cueste 129,5 billones de pesos colombianos (46 millones de dólares estadounidenses), enfrenta abrumadoras dificultades. Pero también le otorga a los científicos una oportunidad única para comprender a una población que tanto ha infligido y como ha sufrido los horrores de la guerra. La mayoría de las investigaciones sobre las raíces psicológicas de la violencia y el trauma se han realizado con veteranos de países adinerados que lucharon en conflictos lejos de casa. La mayoría de los excombatientes de Colombia, por el contrario, tienen poca educación y están tratando de reingresar a la misma sociedad que una vez aterrorizaron.

Allí enfrentan un enorme estigma y resentimiento, lo que les dificulta encontrar trabajo y entablar relaciones con los demás.

Un puñado de científicos están estudiando a los excombatientes con un detalle sin precedentes, con la esperanza de poder informar y guiar el proceso de paz. Han descubierto que los años de aislamiento y exposición a la violencia podrían haber alterado la psicología y el procesamiento cognitivo de los excombatientes de maneras sutiles. En pruebas de laboratorio, muchos tienen dificultades para identificarse con los demás y emiten juicios éticos errados—deficiencias que podrían afectar la forma en que participan en la vida civil—.

Los científicos ahora están iniciando estudios a largo plazo en pueblos que estuvieron plagados por conflictos, para rastrear cómo la cognición y las actitudes podrían cambiar a lo largo del proceso de reconciliación, tanto para los excombatientes como para los civiles. Los datos podrían eventualmente informar los esfuerzos de recuperación de otros paí- ses devastados por la guerra.

Pero la investigación también está revelando cuán profundo es el desafío. Y algunos expertos temen que la atención disponible para los excombatientes, mientras tanto, es inadecuada.

“Va a ser increíblemente difícil salir de este círculo vicioso”, dice Jiovani Arias, psicoterapeuta y politólogo de la Universidad de los Andes, en Bogotá. Sin inversiones para mejorar la salud mental, dice, el legado de violencia que afecta tanto a excombatientes como a civiles podría torpedear los precarios esfuerzos de paz de Colombia.

EL CAMINO HACIA LA PAZ
En el momento que un autobús lleno de científicos llega al municipio de Vista Hermosa, en el centro de Colombia, Diana Matallana, neuropsicóloga de la Pontificia Universidad Javeriana, en Bogotá, todavía no puede creer en dónde está. “Hace cinco años, no podías venir aquí”, dice. “Es como un símbolo de la parte más dura del conflicto”.

El conflicto armado colombiano creció y menguó durante medio siglo mientras varios grupos militares competían por el control del territorio. Los civiles quedaron atrapados en el fuego cruzado: más de 260.000 personas murieron y 7 millones fueron desplazadas durante las décadas de violencia, según un registro gubernamental de víctimas.

La región del Meta, donde se encuentra Vista Hermosa, fue una de las muchas áreas abandonadas por el ejército colombiano en la década de 1990 y dejada para ser gobernada alternativamente por grupos paramilitares y guerrillas. Fue un arreglo tenso. Las guerrillas ayudaron a desarrollar infraestructura, pero no dudaban en matar rápidamente a informantes sospechosos. Los paramilitares, contratados principalmente por los capos de la droga y las élites políticas adineradas, tendían a ser más despiadados, torturaban a supuestos espías y dejaban cadáveres en las puertas de las escuelas. Ambas partes estaban fuertemente involucradas en el tráfico de cocaína y secuestraron a miles de personas a cambio de una recompensa—entre ellos, al hermano de Matallana—.

Desde el acuerdo de paz de 2016, se le ha permitido a los combatientes de las FARC entrar en una campaña de desarme y rehabilitación dirigida por la Agencia de Reincorporación y Normalización de Colombia (ARN), en Bogotá. La ARN había sido establecida años antes, y desde entonces ha facilitado la reintegración de unos 20.000 paramilitares y guerrilleros que abandonaron el conflicto de forma independiente o como parte de otro acuerdo de paz.

La ARN ahora opera 26 asentamientos improvisados en toda Colombia, conocidos como zonas de tránsito (ver ‘Un conflicto persistente’), para los miembros de las FARC que recién están reingresando a la sociedad. Ofrecen servicios como educación y atención de la salud, también ayudan a proporcionar algo de protección para los excombatientes, que son blanco habitual de antiguos enemigos, de antiguos aliados que se niegan a rendirse, y de civiles. Después de completar un programa, los excombatientes pueden recibir cédulas de identidad que les permite vivir y trabajar legalmente en el país.

La posibilidad de su regreso no emociona a algunos de los residentes de Vista Hermosa. Un letrero en la carretera que dice “Unidos, la paz y el pos-conflicto son posibles” ha sido bombardeado con bolas de pintura rosa. “Alguien no está de acuerdo”, comenta uno de los investigadores.

Matallana y Carlos Gómez, un psiquiatra de la Javeriana, planean iniciar un estudio de 10 a 20 años de duración en el que se seguirá a más de 2.000 personas de Vista Hermosa, civiles y excombatientes por igual. “Estamos planeando por primera vez—en Colombia y en el mundo—aprender qué cosas ayudan a lograr la reconciliación”, dice Gómez.

El equipo pretende medir factores como el neurodesarrollo en los niños, la cognición social y la regulación emocional en adultos, y la salud mental de todos los participantes para ayudar en el proceso de reintegración. En un proyecto piloto, financiado por fundaciones filantrópicas, han entrevistado a 200 civiles, además de los representantes de 150 excombatientes que viven en una zona tranquila a solo tres horas de distancia. “Necesitamos tener buenos datos para ver cómo está funcionando y para poder hacer intervenciones rápidamente si vemos que el proceso no está funcionando bien”, dice Gómez.

Ha sido difícil para los investigadores—tanto aquí, como en otros lugares—estudiar si programas como estos pueden evitar que los combatientes vuelvan a la delincuencia, en gran parte porque a menudo es imposible rastrear los resultados de las personas que los atraviesan. “Simplemente asumimos que tiene un efecto, y no tenemos otra opción”, dice Enzo Nussio, un experto en ciencias políticas del Instituto Federal Suizo de Tecnología, en Zúrich.

Sin embargo, Nussio y otros tienen esperanzas sobre los resultados en Colombia. El país tiene muchos más recursos para dedicar al esfuerzo que naciones como Burundi y Sudán, que han emprendido esfuerzos similares con poco éxito.

Los excombatientes, mientras tanto, se enfrentan a una mezcla de desafíos—algunos familiares y otros nuevos—. Al igual que los veteranos de otros conflictos, a muchos les resulta difícil estar cerca de personas que no entienden la experiencia del combate, dice Thomas Elbert, psicólogo de la Universidad de Konstanz, en Alemania. Pueden acercarse a otros que han vivido en la violencia, que puede ser peligroso en un lugar como Colombia, donde los narcotraficantes y otros grupos armados todavía operan.

Colombia plantea algunos desafíos únicos, dice Gómez. A diferencia de aquellos que libran guerras civiles en muchos otros lugares, los guerrilleros colombianos no son impulsados por la raza o la religión, sino por ideología política. Reprogramar sus corazones y mentes podría requerir estrategias diferentes a las utilizadas para otros militantes radicalizados, criminales de guerra o asesinos en serie, y nadie sabe cuáles deberían ser esas estrategias.

Gustavo Tovar, presidente del consejo municipal de Vista Hermosa, teme que su pueblo—y el país—no estén listos para la ola de excombatientes. “Colombia está en el medio de esta metamorfosis”, dice. “Nosotros entramos en ella sin saber lo que estamos haciendo”.

Un equipo de la Universidad de Cambridge, en Reino Unido, ha logrado crear un embrión artificial de ratón con células madre. Los resultados del trabajo se han publicado en el último número de la revista Science.

Según los investigadores, este avance servirá para lograr una mayor comprensión de las etapas más tempranas del desarrollo del embrión y ayudará a explicar por qué más de dos de cada tres embarazos humanos fallan en esa fase.

Una vez que un óvulo de mamífero ha sido fertilizado por un espermatozoide, se divide varias veces para generar una pequeña bola flotante de células madre. Las células madre embrionarias se agrupan dentro del embrión hacia un extremo: esta etapa de desarrollo se conoce como blastocisto.

Los otros dos tipos de células en el blastocisto son las células madre trofoblásticas extraembrionarias, que formarán la placenta; y las células madre endodérmicas primitivas, que crearán el saco vitelino, asegurando que los órganos del feto se desarrollen adecuadamente y que tenga los nutrientes esenciales.

Intentos previos de hacer crecer estructuras embrionarias usando solo células madre embrionarias (ESCs, por sus siglas en inglés) habían tenido un éxito limitado. Esto se debe a que el desarrollo temprano del embrión requiere que los diferentes tipos de células se coordinen estrechamente entre sí, señalan los autores.

Sin embargo, en el estudio publicado hoy los investigadores han utilizado una combinación de células madre embrionarias genéticamente modificadas y de células madre trofoblásticas extraembrionarias, junto con un andamio 3D, conocido como matriz extracelular, en el que puedan crecer. Con todo ello, han logrado desarrollar una estructura capaz de ensamblar, cuyo desarrollo y arquitectura se parecen mucho al embrión natural.

"Tanto las células embrionarias como extraembrionarias comienzan a ‘hablar’ entre sí y se organizan en una estructura que se parece y se comporta como un embrión”, destaca Magdalena Zernicka-Goetz, investigadora de fisiología, desarrollo y neurociencia de la universidad británica y directora del trabajo. “Tiene regiones anatómicamente correctas que se desarrollan en el lugar y en el momento adecuado”, agrega.

Zernicka-Goetz y sus colegas encontraron un notable grado de comunicación entre los dos tipos de células madre: “En cierto modo –señala– las células se dicen entre sí en qué lugar del embrión colocarse”.

MISMO PATRÓN DE DESARROLLO
"Sabíamos que las interacciones entre los diferentes tipos de células madre eran importantes para el desarrollo, pero lo sorprendente es que ahora hemos visto que se trata de una verdadera asociación; estas células realmente se guían mutuamente”, dice la autora. “Sin esta asociación, el desarrollo y la actividad de los mecanismos biológicos clave no se llevaría a cabo correctamente”.

Comparando su embrión artificial con uno natural, el equipo pudo demostrar que siguió el mismo patrón de desarrollo. Las células madre se organizaron con las embrionarias en un extremo y las trofoblásticas extraembrionarias en el otro. Luego se abrió una cavidad hacia arriba dentro de cada grupo antes de unirse para convertirse en el saco amniótico en el que se desarrollará el embrión.

Aunque este embrión artificial se asemeja mucho a uno real, es poco probable que se pueda desarrollar y convertir en un feto sano, dicen los investigadores.

Para ello, necesitaría un tercer tipo de células madre que permitiera el desarrollo del saco vitelino, que proporciona alimento para el embrión y dentro del cual se desarrolla una red de vasos sanguíneos. Además, el sistema no ha sido optimizado para el correcto desarrollo de la placenta.

ESCASEZ DE EMBRIONES HUMANOS PARA INVESTIGAR
Zernicka-Goetz ha desarrollado recientemente una técnica que permite que los blastocistos se desarrollen in vitro más allá de la etapa de implantación, permitiendo analizar, por primera vez. las etapas clave del desarrollo del embrión humano hasta 13 días después de la fertilización.

En su opinión, este avance podría ayudar a superar una de las principales barreras del estudio de las fases tempranas del desarrollo embrionario, debido a la escasez de embriones humanos para investigar. Actualmente, los embriones se desarrollan a partir de óvulos donados por las clínicas de fertilidad.

“Creemos que será posible imitar muchos de los eventos que ocurren antes de los 14 días de desarrollo usando células embrionarias y extraembrionarias humanas con un enfoque similar al que hemos usado con las células madre de ratón –indica la experta–. Esto nos permitirá estudiar los acontecimientos clave de esta etapa crítica sin tener que trabajar realmente con embriones y saber más sobre por qué a menudo el desarrollo humano falla en esa fase”, concluye.

La segunda edición del libro de Francisco Sagasti, “Ciencia, Tecnología, Innovación. Políticas
para América Latina”, publicado por Fondo de Cultura Económica, fue editado en diciembre
de 2013. Este libro, que ha generado gran interés y reacciones favorables, fue publicado por
primera vez en 2011 agotándose dicha edición a los pocos meses de su aparición en
librerías. En esta obra, Francisco Sagasti plantea y responde interrogantes tales como: ¿Por
qué América Latina, tierra fértil para la creatividad en políticas de ciencia, tecnología e
innovación, tiene limitados logros en este campo? ¿Qué explica esta divergencia entre ideas
y realizaciones en la región?
“Las relaciones entre ciencia, tecnología, innovación y desarrollo en América Latina, afirma
Sagasti, han sido objeto de estudio y análisis durante más de medio siglo. Una buena dosis
de ingenio, creatividad y planteamientos cada vez más complejos han caracterizado a estos
esfuerzos, cuya intensidad y orientación ha variado a lo largo del tiempo. No obstante estos
avances, es posible apreciar una cierta desconexión entre las ideas y la práctica de política
científica y tecnológica. La riqueza de los esquemas conceptuales y la disponibilidad de
estudios empíricos contrastan con la relativa escasez de logros en la creación de
capacidades avanzadas de ciencia, tecnología e innovación. No obstante, esto no quiere decir
que américa latina no haya tenido éxitos en este campo, sino que la magnitud del esfuerzo
intelectual desplegado es mayor que sus resultados.
Al iniciarse el siglo 21 América Latina se encuentra rezagada en relación, no sólo con
Norteamérica, Europa y Japón, sino también con los países emergentes de Asia,
particularmente China, India, Malasia, Singapur, Taiwán y la República de Corea, que tenían
niveles similares a los de la región en cuanto a sus capacidades de generación y utilización
de conocimientos durante el decenio de 1970, periodo en el que florecieron las ideas sobre
ciencia, tecnología y desarrollo en Latinoamérica.
¿Qué explica esta divergencia entre el mundo de las ideas y las realizaciones prácticas en el
campo de la ciencia, tecnología e innovación en América latina? -se pregunta el autor-. No
es posible encontrar respuestas simples y adecuadas para todos los países en una región tan
diversa y heterogénea como ésta. Algunas explicaciones apuntan a: una herencia cultural
que se remonta a la época colonial y que no puso énfasis en la utilización práctica del
conocimiento científico y tecnológico; la subordinación de las economías de la región que
dependieron excesivamente de la inversión extranjera para obtener capital y tecnología; una
desconexión entre los enclaves de inversión extranjera y las universidades e instituciones
locales de investigación; unas variantes de la “maldición de los recursos naturales”, que mantuvieron a América latina como proveedora de materias primas fáciles de extraer y
procesar, sin poder aumentar el contenido tecnológico de sus exportaciones; convulsiones de
carácter político que impidieron continuar esfuerzos para consolidar capacidades científicas y
tecnológicas; y unas supuestas indiferencia de las autoridades políticas, tanto militares como
civiles, que no fueron capaces de apreciar a tiempo el papel clave que juega la ciencia,
tecnología e innovación en la sociedad del conocimiento que estamos viviendo en la
actualidad.
Cualquiera que sea la explicación del relativo atraso de América Latina en este campo, al
iniciarse el siglo 21 es posible notar una preocupación compartida en forma cada vez más
amplia acerca de cómo superar las limitaciones que enfrenta la región. Durante el decenio
del 2000 surgieron múltiples iniciativas de política en varios países latinoamericanos, se tomó
el interés en los estudios empíricos sobre el comportamiento tecnológico y el desempeño de
las instituciones y políticas, los organismos e instituciones financieros internacionales
pusieron mayor énfasis en el tema, y es posible apreciar logros significativos en algunos
campos de la ciencia y la tecnología en aquellos países que invirtieron en este rubro de manera sostenida.”
Todo proyecto debería empezar a partir de un problema que se quiere resolver, y así fue como nació la idea de este libro. Durante más de treinta años hemos realizado proyectos e impartido la materia de Administración de proyectos, pero no había un libro que cubriera los temas esenciales, que estuviera escrito originalmente en español y que fuera adecuado a una audiencia latinoamericana, con casos y reflexiones apropiados. Revisamos muchos buenos libros pero, en algunos de ellos, sus autores no consideraron los aspectos culturales y contextuales de México y Latinoamérica. En otros libros, de autores que sí consideraron tales aspectos, su objetivo resultó ser sólo la transferencia de experiencias propias. Nuestra motivación para escribir el libro fue ofrecer un recurso didáctico, rico en ejercicios, problemas y casos, que sirviera de apoyo para la administración de proyectos, tanto a estudiantes como a profesionistas y, en general, a todos aquellos que llevan a cabo uno o más proyectos y que buscan un libro que los guíe en el proceso de desarrollo. Decidimos que el libro abarcara desde la evaluación de los proyectos, porque de ahí nace la justificación de los mismos, hasta la entrega del producto y cierre del proyecto. Así, el contenido del libro cubre un vacío que encontramos en muchos textos previamente elaborados que se enfocaban en la evaluación de los proyectos o en la administración (planeación, control y cierre) pero no en ambos. Con este alcance en mente, escribimos cada capítulo. Consideramos que no hay nada más práctico que una buena teoría, por lo que era necesario introducir conceptos, métodos y reflexiones que se relacionaran directamente con la experiencia del lector o con los problemas de manejo de proyectos a los que se enfrenta. El contenido teórico de cada capítulo se elaboró con base en la literatura del área y los estándares en la materia, enriqueciéndolo con nuestra propia experiencia en la elaboración y coordinación de proyectos. Después de presentar contenido teórico en cada capítulo, agregamos la sección “Recomendaciones prácticas”. Es en esta sección donde de manera sencilla y directa pretendemos que el lector comprenda más rápidamente cómo se aplican los conceptos teóricos en la práctica de la administración de proyectos. Sugerimos, por lo tanto, revisar frecuentemente las recomendaciones prácticas de cada capítulo, como apoyo en la toma de decisiones rápida y efectiva en la administración de proyectos. Cada capítulo incluye además una sección donde describimos un caso real en el que estuvimos directamente involucrados, ya sea mediante la participación directa o la investigación. Titulamos a esta sección “De la experiencia” porque es precisamente lo que queremos compartir: una vivencia que nos dejó lecciones, aprendizaje y reflexiones. Esperamos transmitir a los lectores parte de ese bagaje de conocimientos de la vida real y que surge directamente del contexto mexicano en el que nos desempeñamos, que bien puede extenderse al latinoamericano por las grandes similitudes culturales entre ambos. Teniendo en mente que también queríamos hacer un libro, tanto para estudiantes como para profesores, incluimos al final de los capítulos secciones de
Los conceptos de depreciación y amortización tienen el mismo significado, el cual se deriva de la pérdida del valor de un activo debido a su uso, al paso del tiempo o a la obsolescencia tecnológica, tal como sucede con la maquinaria de producción y los equipos de cómputo, entre otros. La	depreciación	es	un	concepto	que	se	aplica	a	los	activos	fijos,	con	excepción	de	los	terrenos, y consiste en su baja de valor por motivos de uso, por el paso del tiempo o por obsolescencia. La	depreciación	fiscal	que	hace	el	gobierno	mexicano	a	través	de	la	Secretaría	de	Hacienda	y	Crédito	Público	permite	a	cualquier	empresa	constituida	legalmente	recuperar	sus	inversiones	en	activos	fijos	y	diferidos	mediante	un	mecanismo	fiscal. La amortización es un concepto que se asocia con aspectos financieros, pero tiene un	tratamiento	igual	que	la	depreciación,	con	la	diferencia	de	que	sólo	se	aplica	a	activos	diferidos	o	intangibles,	como	apoyos	técnicos,	consultoría,	gastos	preoperativos,	gastos	de instalación y compra de marcas o patentes, entre otros. Para	cada	activo	se	registra	la	depreciación	o	amortización	bajo	un	concepto	llamado	valor en libros. En	la	Ley	del	Impuesto	sobre	la	Renta	(LISR)	se	describen	los	conceptos	deducibles	de	impuestos	y	se	establece	expresamente	que	los	cargos	por	depreciación	y	amortización	son deducibles de impuestos.
Un proyecto no debe confundirse con un proceso o con un trabajo rutinario y repetitivo. En un proceso también se asignan recursos y se plantean actividades; sin embargo, no existe un fin predeterminado. Un proceso, como el de compras, por ejemplo, se lleva a cabo indefinidamente mientras la empresa esté operando. Un proceso se mejora a través de un proyecto y una vez terminado éste, el nuevo proceso se ejecuta de manera constante hasta que se requiera una nueva mejora. Un proyecto tampoco es lo mismo que un programa, aunque ambos conceptos se confunden muchas veces en la práctica. El propósito de ambos es lograr objetivos específicos y se necesita planeación y recursos para lograrlos, pero hay que tener en cuenta que la principal diferencia reside en el alcance y el tiempo de cada uno. Un programa es un conjunto de varios proyectos coordinados y relacionados hacia una meta en común. Por ejemplo, puede haber un programa de mejora de salud pública en una zona rural y para lograrlo se requieren varios proyectos, como levantar un censo, instalar una clínica y brindar educación en materia de salud. Un concepto que también es importante aclarar es el de portafolio, el cual se diferencia de programa y de proyecto. Un portafolio es un conjunto de proyectos y programas que se desarrollan para cumplir con los objetivos de una organización o empresa. A diferencia de un programa, en un portafolio hay de manera permanente proyectos que inician y terminan, es decir, hay flujo de proyectos (lo que se conoce con el término en inglés de pipeline). El portafolio de proyectos no tiene una vida finita claramente definida, como el proyecto o el programa. La figura 2.2 muestra de forma esquemática la relación y las diferencias entre proyecto, programa y portafolio.
La etapa de inicio es aquélla en la que se estudia la oportunidad de realizar el proyecto. Los diferentes actores que van a participar deben explicar claramente cuál es la necesidad o el problema que se va a resolver con el proyecto. Al final de esta etapa se genera un informe o documento que describe el proyecto, el cual se autoriza o se rechaza. Por ejemplo, cuando en una fábrica se quiere reemplazar un equipo, el personal de producción solicita al personal de ingeniería que realice el proyecto correspondiente. Ambos grupos deben reunirse para especificar la razón del cambio, cuándo se va a hacer, el presupuesto y cualquier otra información relevante y necesaria para identificar, entre otros, el objetivo, el alcance de proyecto y el presupuesto. En la etapa de planeación se definen las actividades y los recursos, y se detalla el costo. De forma paralela se preparan los diseños básicos del producto o servicio a desarrollar. Los documentos característicos que representan el fin de la etapa son el plan del proyecto y el diseño del producto. En el ejemplo de sustitución de equipo, el resultado de la etapa deberían ser los planos generales del equipo nuevo. La etapa de desarrollo es donde se realizan las actividades con los recursos programados y se lleva a cabo un control de ellas. Es en esta etapa donde se contrata o se integra la mayor cantidad de recursos en comparación con las anteriores. Al finalizar, se tiene el producto terminado o el servicio listo para la transferencia. Considerando el ejemplo que hemos utilizado, en esta etapa se detalla el diseño, se construye el nuevo equipo y se instala para reemplazar al anterior. La etapa de entrega y cierre es aquella donde se prepara la documentación administrativa y contractual del proyecto. También se documentan las lecciones aprendidas para aprovechar la experiencia adquirida. Continuando con el ejemplo, en esta etapa el equipo de ingeniería emite el acta de entrega y se obtiene la autorización del área de producción. El ciclo de vida de proyectos de la figura 2.4 muestra también varios patrones que determinan la manera en que se administran correctamente los proyectos. El primero de ellos es el ritmo de costos o nivel de esfuerzo que se representa en ascenso en forma 
el de una causa social donde participan voluntarios. En esos casos, la variable del costo se sustituye por la de esfuerzo y se mide en horas de recursos asignados. El factor tiempo se refiere a la duración de las actividades y del proyecto, y se mide con el calendario, es decir, en días, meses o años. Estos tres factores deben quedar claramente establecidos al realizar la planeación del proyecto, y sus indicadores deben medirse y controlarse a todo lo largo del proyecto. De forma ideal, se espera que los tres se logren de acuerdo con el plan, pero en la realidad esto es muy difícil porque hay sucesos o eventos que se encuentran fuera del alcance del administrador del proyecto y de su equipo; algunos ejemplos son las ausencias del personal, condiciones climáticas adversas o el suministro tardío de algún proveedor. Ante cambios imprevistos, el administrador de proyectos debe tomar decisiones en las que necesariamente se va afectar uno, dos o, en el peor de los casos, los tres indicadores. Por ello, le hemos llamado metafóricamente “triángulo del diablo”. Cuando esto sucede, se deberá revisar la afectación teniendo en cuenta el orden de prioridad entre los tres. Hay proyectos en los que la calidad debe ser la prioridad; por ejemplo, los que se realizan para construir aviones o desarrollar medicamentos, donde vidas humanas están en juego. En otros proyectos, el tiempo debe ser la prioridad; por ejemplo, los de desarrollo de aplicaciones de software, en los que una demora en el lanzamiento puede ocasionar una pérdida de participación en el mercado. Existen también proyectos donde el costo es la prioridad porque, por alguna razón, fueron aprobados sin fondos de reserva y, para conseguirlos, es necesario esperar al siguiente periodo presupuestal para obtener la autorización de muchos actores. Tal es el caso de algunos proyectos gubernamentales de infraestructura pública. La prioridad entre los tres factores debe estar clara para el administrador del proyecto y su equipo, aunque tal vez cambie a lo largo del proyecto; por ejemplo, algunos proyectos de pronto se vuelven urgentes. Esto se debe tener presente en las negociaciones, cuando surge la necesidad de cambiar alguno de esos factores por parte de los involucrados. Un caso común es cuando un cliente quiere modificar el alcance para que le sean entregados más productos de los especificados. El cambio lo debe negociar el administrador del proyecto presentando al cliente el impacto en el tiempo y en el costo o los recursos involucrados. Si el cliente está de acuerdo en pagar más o en esperar más tiempo, entonces el cambio se autoriza. 
Si en la empresa se considera que es posible desarrollar el doble de proyectos sin incrementar	los	costos	por	supervisión,	oficina	y	luz,	entre	otros,	entonces	se	asignará	el	17.65%.	Pero	lo	más	probable	es	que	haya	algunos	incrementos	en	los	costos	indirectos;	por ejemplo, en los impuestos, ya que cuanto mayores sean los ingresos, mayor será la carga fiscal.	Entonces	se	harán	las	estimaciones	para	aumentar	el	porcentaje	de	indirectos	a	un	20%.	Este	porcentaje	estimado	se	irá	revisando	conforme	transcurra	el	año,	porque	se	basa	en	la	suposición	de	que	se	realizarán	10	proyectos.	Si	no	se	van	a	alcanzar,	habría	que	aumentarlo porque, de otra manera, no se podrán sostener los gastos generados. Por	otro	lado,	si	al	transcurrir	el	año	se	estima	que	se	van	a	hacer	más	proyectos	que	los 10 que se estimaron, habrá que decidir si se reduce el porcentaje de indirectos para ser	más	competitivos	en	las	cotizaciones,	o	se	deja	fijo	aumentando	con	ello	la	utilidad	a	costa	de	arriesgar	la	competitividad.
Recomendaciones	prácticas
La estimación de costos debe ser igualmente proporcional a la etapa del proyecto y a la rapidez	con	que	se	quiera	llevar	a	cabo.	En	una	etapa	conceptual	o	cuando	el	cliente	del	proyecto solicite una estimación para considerar la posibilidad de iniciar o aprobar un proyecto, se requiere aplicar una estimación por orden de magnitud, rápida y con un rango de	variabilidad	adecuado.	No	tiene	sentido	aplicar	costeo	a	detalle	cuando	el	cliente	ni	siquiera está seguro de contar con fondos para el proyecto. El	análisis	de	riesgos	se	aplica	en	una	proporción	similar	al	impacto	que	conlleva	una	falla en el proyecto. En muchas ocasiones, no se efectúa un análisis de riesgo sistemático porque	el	caso	específico	no	lo	amerita	realmente.	Por	ejemplo,	en	un	proyecto	para	mejorar	un	proceso	administrativo	como	el	de	“inscripciones	a	un	evento”,	tal	vez	resulte	más	práctico	corregir	sobre	la	marcha	que	invertir	tiempo	en	el	análisis	de	riesgos.	En	esos	casos, es mejor que el coordinador del proyecto comente con el equipo de trabajo cuá­ les son las posibilidades de falla, con la finalidad de aplicar acciones rápidas y económicas. Por el contrario, en aquellos proyectos en los que las fallas implican desembolso de dinero no	presupuestado	o	accidentes	de	personas,	se	requiere	invertir	una	cantidad	considerable de tiempo para realizar un proceso completo y detallado.
Nosotros, mujeres y hombres de distintos continentes,
contextos culturales, perspectivas, experiencias y
conocimientos técnicos, actuando como miembros de
diferentes audiencias de una emergente sociedad civil
mundial, considerando que es fundamental la participación
de la sociedad civil en la primera Cumbre celebrada por las
Naciones Unidas sobre cuestiones de información y
comunicación, a saber, la Cumbre Mundial sobre la
Sociedad de la Información, hemos trabajado durante dos
años en el marco del proceso de dicha Cumbre,
consagrando nuestros esfuerzos para
definir un concepto incluyente y equitativo de sociedades
de la información y la comunicación centrado en las
personas.
Aspiramos construir sociedades de la información y la
comunicación en donde el desarrollo se enmarque en los
derechos humanos fundamentales y esté orientado a
lograr una distribución más equitativa de los recursos, que
conduzcan a eliminar la pobreza en el sentido de un
ambiente sostenible de no-explotación. Para ello,
consideramos que las tecnologías pueden utilizarse como
medios fundamentales, y no así como fines en sí mismas,
por lo cual reconocemos que reducir la brecha digital es un
paso más, entre otros, en el camino para conseguir el
desarrollo en favor de todos y todas. Reconocemos el
enorme potencial de las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) para responder a la devastación
ocasionada por el hambre, las catástrofes naturales, las
nuevas pandemias, por ejemplo el VIH/SIDA, y la
proliferación de armamento.
Reconocemos que no hay ninguna tecnología neutra
respecto a su impacto social y, por consiguiente, la
posibilidad del llamado principio "de neutralidad
tecnológica " en los procesos fundamentales de toma de
decisiones resulta una falacia. Reviste suma importancia
elegir cuidadosamente opciones técnicas favorables a la
sociedad en su conjunto, a la hora de introducir nuevas
tecnologías, y ello desde su diseño hasta su despliegue y
aplicación. Normalmente, es muy difícil rectificar efectos
sociales y técnicos negativos de los sistemas de
información y comunicación que se descubren
ulteriormente a su proceso de diseño, por lo cual estos
sistemas errados pueden ocasionar daños duraderos.
Prevemos una sociedad de la información y la
comunicación en que las tecnologías se conciban y
apliquen de manera participativa, para impedir o reducir a
un mínimo sus consecuencias negativas.
El objetivo principal de esta monografía es hacer una exhaustiva investigación sobre la obra Crónica de una Muerte Anunciada y encontrar las relaciones que dicha obra tiene con el movimiento literario del realismo mágico. Esta investigación fue elegida debido a que es un tema importante de analizar pues dicha obra se presupone que está compuesta en su mayoría por hechos normales al ser contados de un manera objetiva, por consiguiente encontrar los elementos que consiguen con una base fundamentada relacionarse el realismo mágico ayuda a enriquecer y entender más las características del movimiento. Además también con el análisis se aportará una investigación detallada sobre el estilo de García Márquez.
Para encontrar dichas relaciones y contestar la pregunta de investigación se seguirá un plan de acción. Primero se analizará el movimiento del realismo mágico, debido a que no existe una teoría aceptada por la mayoría de los escritores sobre su definición o las características que se le atribuyen. Dicho esto y después de hablar de las diferentes perspectivas sobre el movimiento, se utilizarán las características y definición que refleje mejor al realismo mágico. 
Después el siguiente punto que tratará esta monografía será acerca del autor, Gabriel García Márquez, nacido en Aracataca, Colombia en el año de 1927. A lo largo de su vida desempeñó una variedad de actividades, como un escritor, novelista y periodista, entre otras, llevándolo a ganar el Premio Nobel de Literatura en 1982. Pertenece al fenómeno literario del boom latinoamericano donde las obras se oponen a lo convencional y buscan exponer la realidad del pueblo latinoamericano. Se da información de su cosmovisión para comprender más acerca de su estilo. Por último y más importante, se analizará la obra Crónica de una Muerte Anunciada tomando como teoría la “Guía de Análisis Literario para Textos Narrativos” de Guillermo Rodríguez, para descubrir las relaciones que tiene con el realismo mágico, y de esta manera responder la pregunta de investigación: ¿De qué manera la estructura, técnica y estilo elegido por Gabriel García Márquez en la obra Crónica de una Muerte Anunciada logran concederle el realismo mágico a su obra?

II.- DESARROLLO
Capítulo 1 – El realismo mágico
En este primer capítulo se tratará de explicar el término de realismo mágico y sus características.  Cabe destacar que el realismo mágico es un concepto que causa mucha controversia debido a su vaguedad y las diferentes ideas que tienen los autores que han tratado de definir el movimiento, provocando que aún no se haga un consenso sobre la definición teórica que se le debe dar a este concepto.
La primera vez que aparece el término “realismo mágico” es en un libro de Franz Roh en 1925. Franz Roh, un crítico de arte alemán, usa este término para referirse a las pinturas que estaban surgiendo en Alemania como las pinturas de Max Beckmann. Él contrasta dichas obras con los esquemas expresionistas e impresionistas pues establece que no cumplen con las características necesarias para ser considerados en dichas corrientes. A pesar de que las pinturas seguían conteniendo rasgos realistas como lo hacían en el impresionismo, también se incluían ciertos aspectos que las convertían en irreales, pero del mismo modo tampoco podían ser consideradas como expresionistas, pues no trataban de reflejar únicamente los sentimientos del autor, sino hacer una mimesis de la realidad pero observada desde un punto de vista fantasioso. Según Lorraine Ben-Ur,  “La médula de la teoría de Roh es que el “realismo mágico” no es lo fantástico mezclado con lo real, como frecuentemente se supone ahora, sino el resurgimiento de un realismo que a través de su extrema minuciosidad o leves distorsiones, da la sensación de irrealidad” (Lorraine Ben-Ur, 2005).
Después este concepto fue pasado a la literatura hispanoamericana sufriendo ciertos cambios en su definición. Durante este tiempo varios autores intentaron definirlo, uno de ellos Ángel Flores quien en su definición difiere a lo planteado por Franz Roh,  pues establece que el realismo mágico es una conjunción entre lo real y fantástico. También menciona a autores que pertenecen a esta corriente como Borges o Kafka. Dicha afirmación se refuta en este monografía, pues el argumento que lo fantástico se asemeja al realismo mágico no es correcto. Esto se analizará más adelante pero esta idea también es apoyada por el autor Amberson y Leal, quienes en sus ensayos encuentran claras distinciones entre las obras con elementos fantásticos y aquellas que producen extrañeza.
Después Luis Leal destaca ciertos puntos en los cuales se encuentra en desacuerdo con el autor Ángel Flores. Una de las más importantes diferencias es que Flores identifica al realismo mágico como si perteneciera a la literatura fantástica siendo que para Leal este concepto no se relaciona ni con la literatura fantástica ni la literatura mágica, ya que el realismo mágico no crea mundos imaginarios, ni trata de provocar emociones en el lector. En cambio, este movimiento se puede asemejar a una perspectiva o punto de vista que toma el autor acerca de la realidad puesto que busca explorar de forma exhaustiva su alrededor para encontrar lo misterioso en el mundo.
Los puntos más importantes que Leal estableció son que en el realismo mágico los sucesos más importantes no tienen lógica o una explicación psicológica. También que no se trata de copiar la realidad tal y como es, o de distorsionarla, sino de encontrar las cosas misteriosas del mundo. El autor logra esto a partir de usar más sus sentido al observar al mundo de manera que le permita intuir las cosas imperceptibles de éste, incluyendo los problemas sociales que suceden con tanta normalidad que las personas no se dan cuenta de ellos. 
Finalmente Seymour Menton también habla sobre este tema en su libro Historia Verdadera del Realismo Mágico. Hace un análisis de los autores que se consideran partícipes de este movimiento, uno de ellos García Márquez, para después llegar a establecer su punto de vista en dicho tema.
“El realismo mágico es la visión de la realidad diaria de un modo objetivo, estático y ultrapreciso, a veces estereoscópico, con la introducción poco a poco enfática de algún elemento inesperado o improbable que crea un efecto raro o extraño que deja desconcertado, aturdido o asombrado al observador en el museo o al lector en su butaca.” (Menton, 20) Esta definición se asemeja a lo establecido por Luis Leal pero con una idea más clara, pues también enlista las características que le da al movimiento: el enfoque ultrapreciso, objetividad, frigidez, es decir ausencia de emociones y sentimientos por parte del narrador. Además, los temas recurrentes están relacionados a la vida cotidiana e incluyen los aspectos desagradables de la misma.  
Otro aspecto importante al hablar de este movimiento es establecer las diferencias que se tienen con otras corrientes literarias que se le asemejan. Es por eso que necesitamos entender por qué no debería ser considerado como literatura fantástica, dado que comúnmente se confunden ambos conceptos y los asocian como algo similar. Hablaremos de estas diferencias para un mejor tratamiento de Crónica de una muerte anunciada como una obra realista-mágica.
Las corrientes mencionadas se desprenden como un subgénero del realismo literario, la cual es una corriente que ha existido y prevalecido a través del tiempo; su primera aparición se remonta a los tiempos de Aristóteles, pues en la Poética de Aristóteles ya se menciona la mimesis de la realidad. En la actualidad, el realismo se considera como la copia de la realidad sensible, en otras palabras, hacer una copia exacta sin tratar de deformarla voluntariamente. Este concepto es extendido en el realismo mágico, pues no solo se trata de hacer una copia de la realidad, sino también se le adhieren aspectos a esta realidad que terminan por darle una sensación de irrealidad o de rareza a la obra.
La literatura fantástica también es una corriente literaria. Sin embargo ésta se caracteriza por desprenderse de las leyes de la lógica y el mundo físico, entonces no hay correlación entre la realidad y las acciones que toman lugar en la obra, siendo que en el realismo mágico esta correlación sí existe al incluir elementos del mundo físico que se pueden identificar claramente en la obra.
Enrique Anderson sintetiza estas diferencias como: “lo verídico (realismo), lo sobrenatural (literatura fantástica) y lo extraño (realismo mágico)” (Anderson, 13). Con esto se puede ver más claro por qué el realismo mágico es un concepto diferente, en el cual entre los objetivos del autor se encuentra el de crear un sentimiento de extrañeza.
Después de analizar y evaluar las diferentes perspectivas que existen sobre el tema, para fines de esta monografía y una mejor exégesis de la obra de Gabriel García Márquez, se tomará el término realismo mágico como el movimiento en donde lo extraño se propone como algo real o normal, tomando como base las características y definición propuesta por Seymour Menton. El autor engloba al movimiento junto con otras formas de expresión como lo son la pintura, además incluye a autores internacionales por lo tanto se la puede categorizar como la definición más precisa.

Capítulo 2 – Gabriel García Márquez, autor magicorrealista
 Márquez estudió en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Cartagena. Fue ahí donde conoció al escritor Manuel Zapata quien le permitió ingresar al periodismo; hizo sus primeras apariciones periodísticas en El Universal.
      	Fue así como su carrera profesional comenzó, formando parte de periódicos locales de Colombia. Sin embargo, su vida tomó varios giros debidos a los cambios de residencia, pues también vivió en Francia, México y España.
      	Destacó el hecho que su carrera haya empezado en el periodismo ya que en octubre de 1996 en la 52ª asamblea de la Sociedad Iberoamericana de Prensa, Márquez dio un discurso sobre la profesión del periodismo y como para él, ésta es el mejor oficio del mundo. Dicho discurso mencionaba ciertos puntos como:
La misma práctica del oficio imponía la necesidad de formarse una base cultural, y el mismo ambiente de trabajo se encargaba de fomentarla. […] ahora no se llama periodismo sino Ciencias de la Comunicación o Comunicación Social. Los muchachos que salen ilusionados de las academias, con la vida por delante, parecen desvinculados de la realidad y de sus problemas vitales. […] Y en especial sobre las dos condiciones más importantes: la creatividad y la práctica. (García, 1996)
En esta cita se puede ver la ideología de Márquez, pues destaca el hecho que para la creación del periodismo se requiere una base cultural. Asimismo señala que la profesión del periodismo hoy en día se está perdiendo por el hecho de que los egresados de dicha carrera no tienen un apego por la realidad y los problemas que la componen, además de no tener habilidades que él considera las más importantes: la creatividad y la práctica.
      	Habiendo encontrado esto, se puede establecer la clara relación que existe entre Márquez y el realismo mágico, pues para el realismo mágico se necesita conocer los problemas ocultos del hombre y tratar de ejemplificarlos de una manera que denoten cierto sentimiento de irrealidad. Los requerimientos que se necesitan para lograr esto son los que Márquez posee y establece en dicha cita, tener base cultural, estar vinculado con la realidad y sus problemas y tener creatividad. En sus propias palabras, él menciona: “La realidad diaria es mágica pero la gente ha perdido su ingenuidad y ya no le hace caso” (Márquez, 1969).

Capítulo 3 – Análisis de Crónica de una Muerte Anunciada
La novela Crónica de una Muerte Anunciada escrita por Gabriel García Márquez fue publicada en 1981. Ésta se desarrolla en un pueblo de Colombia en los años 50’s y su historia nos relata la vida de un hombre, Santiago Nasar, quien desde el principio se nos menciona su desenlace, la muerte. Sin embargo a lo largo de la obra se cuentan una serie de relatos que causan la muerte de Nasar, el protagonista, quien a final de cuentas no se percata de las intenciones de los hermanos Vicario, los responsables del matarlo debido a que él había sido el supuesto culpable de quitarle la virginidad a Ángela, hermana de los Vicario.
Para contextualizar el análisis de la obra se hablará de los principales temas que contiene. Uno de los principales que se logra identificar en esta novela es la muerte, pues se hace referencia durante toda la obra al asesinato de Santiago Nasar que es el que desencadena todas las historias y anécdotas que se cuentan al investigar el crimen. En estas historias se puede destacar el hecho que a pesar de que muchas personas ya sabían que estaban buscando a Nasar para matarlo, por diferentes razones él no se logra dar cuenta de esto. Poror ejemplo, Clotilde Armenta, su amiga dueña de la tienda de leche, lo trata de advertir pero no logra encontrarlo a tiempo para evitar el suceso. Estas historias provocan un sentimiento de irrealidad pues son múltiples y diferentes las veces en la que la muerte de Nasar se puede prevenir. Incluso pareciera que los hermanos Vicario quisieran ser detenidos al avisarle a muchas personas sobre sus intenciones. En palabras del narrador “Nunca hubo una muerte más anunciada.” (Márquez, 55) Analizando esto, se encuentra la primera relación con el realismo mágico, pues el lector relaciona una fuerza “mágica” externa que reúne las condiciones para que ninguno de los personajes detengan el asesinato.
Otros temas que frecuentemente eran utilizados por los escritores mágico-realistas tienen una relación con la gente, su historia, religión, mitos y leyendas. Esto se puede ver en  esta novela al tocarse temas relacionados a la religión como la importancia de la virginidad además de la aparición del obispo haciendo referencia a la religión de la época y cómo se le daba importancia a la misma, puesto que en la obra Bayardo San Román al descubrir en la noche de bodas con Ángela que ella no era virgen, la rechaza y la devuelve a su casa. Otro tema que se relaciona con la gente y también es tratado en la obra es sobre el honor de la familia, ya que después de enterarse que Santiago Nasar había sido acusado de tomar la virginidad de Ángela, los hermanos de ella buscan defender este honor de familia mediante el asesinato de Nasar. En esta narración se plantean diferentes puntos de vista de los distintos personajes en el asesinato de Nasar, dándonos una variedad de perspectivas para entender el hecho y las razones por las que sucedieron.
Para el análisis de la obra, la cual pertenece al género narrativo, se utilizará la “Guía de Análisis Literarios para Textos Narrativos” escrita por el Profesor Guillermo Rodríguez egresado en Letras.
El primer punto a tratar será la estructura externa de la novela. La obra está dividida en 5 capítulos, pero más allá de eso es importante analizar el orden que tienen. En la primera y última parte se habla de la muerte de Nasar, permitiéndonos asignarle la categoría de circular y cerrada a la novela. No obstante, los capítulos fueron decididos precavidamente por el autor al analizar su contenido. En el primero se presenta una descripción breve del protagonista de 21 años y se menciona su muerte sin dar detalles de los motivos. Esto  se relata con tal naturalidad y desde el comienzo de la obra que el lector no siente interés en buscar los motivos de su asesinato, los cuales son mencionados al final de la segunda sección. Esto se puede relacionar con la característica de frigidez del realismo mágico, pues en la obra no se busca provocar emociones en la narración. No obstante, también rebato este punto, pues a pesar de no estimular las emociones en el lector, es difícil de establecer la manera en que el lector reaccionará al leer la novela. Por lo tanto, relaciono la estructura del texto como un intento del autor para evitar estas emociones ya que se proporcionan los motivos de la muerte en el segundo capítulo y no genera suspenso al respecto.
En el capítulo 3, también se presenta una conexión con el realismo mágico, puesto que los gemelos Vicario, Pablo y Pedro, al ser enjuiciados no muestran arrepentimiento de los hechos sucedidos diciendo  “... somos inocentes. [...] Ante Dios y ante los hombres.” (García, 53) Esta actitud de los hermanos se vincula a otra característica del movimiento, la objetividad. Esto se cumple ya que los personajes en la narración presentan una falta de emoción ante los hechos cometidos pues no se consideran culpables incluso después del homicidio de un hombre.
Otro aspecto importante de analizar en la novela es su estructura interna. Primero se analizará el tiempo de la narración; la historia es contada desde un presente indefinido, 27 años después de los hechos que se relatan. Se usa constantemente la prolepsis, analepsis, elipsis y reiteración en la narración, siendo esta inclusión de sucesos pasados, futuros o repetición de eventos los que ocasionan en el lector una confusión para entender el tiempo, por consiguiente se vuelve a lograr el realismo mágico en la obra.
Ahora tratando la focalización, se nos habla de la posición que adopta el relator para describir los hechos. Es entonces cuando entra la importancia de analizar el tipo de narrador que eligió Márquez para la obra. Se pueden identificar dos narradores, uno omnisciente y el otro testigo. El narrador testigo es un amigo lejano de Santiago, escribe en primera persona relatando la información y hechos que encontró relacionados a el homicidio de Nasar. Por otra parte, el omnisciente escribe en tercera persona reconstruyendo los hechos sobre el crimen desde afuera, contando los pensamientos y sentimientos de los personajes, además de relatar los sucesos imposibles de conocer por el narrador testigo. Observando el punto de vista de los narradores podemos notar que el estado de ánimo y la posición de ambos  con respecto al asesinato de Nasar no influye en la novela puesto que los hechos son contados de una manera objetiva. Examinando lo anterior y complementando con el estilo lingüístico de Márquez, el cual es muy descriptivo, se vuelve a encontrar relación con el realismo mágico al presentar un enfoque ultrapreciso en la narración de la novela, pues se dan detalles tan minuciosos mediante ambos narradores que causan que la irrealidad en la obra. Un ejemplo claro de esto es como narran la muerte de Nasar:
Pedro Vicario volvió a retirar el cuchillo con su pulso fiero de matarife, y le asestó un segundo golpe casi en el mismo lugar. «Lo raro es que el cuchillo volvía a salir limpio -declaró Pedro Vicario al instructor-. Le había dado por lo menos tres veces y no había una gota de sangre.» (Márquez, 121-122)
Esta cita se considera esencial en el análisis, ya que se observa la frialdad en el personaje de Pedro al narrar el crimen, una narración con detalles tan meticulosos pero a la vez objetivos como lo son el decir que el cuchillo sale limpio o describir el pulso que tenía Pedro que dan un sentido de irrealidad en la obra. En conjunción esta cita cumple con las características del realismo mágico antes mencionadas:  frigidez, objetividad y enfoque ultrapreciso.
Las figuras literarias también son importantes en la novela, una figura literaria usada por Márquez es la ironía. Un ejemplo de ésta, se observa en el pueblo, quienes sabían que los gemelos Vicario iban a matar a Nasar y por diferentes razones nadie le avisa; la única que no lo sabe es la madre de Santiago, Plácida. Aún así, el pueblo está presente en el entierro aparentando tristeza. Por consiguiente es mediante esta ironía que Márquez logra el realismo mágico.
Otra figura retórica usada en la obra es la hipérbole. Las narraciones que nos proporciona García Márquez contienen ciertas exageraciones, como por ejemplo la descripción de las balas que “podían partir un caballo por la cintura” (Márquez, 6) o al narrador decir “fue destazado como un cerdo” (Márquez, 8). logrando así el realismo mágico en la obra. 
 
 
 

Conclusiones
El objetivo general de esta investigación fue encontrar la estructura, técnica y estilo que García Márquez implementó en Crónica de una Muerte Anunciada y cómo consiguen darle el realismo mágico a la obra.
A primera vista puede parecer que esta novela no pertenece al realismo mágico dada la poca aparición de hechos que se perciben como irreales, pero al llevar a cabo un estudio del movimiento del realismo mágico y encontrar la perspectiva más adecuada para definirlo, la cual fue de Seymour Menton, debido a su precisión al definir el concepto y abarcar más autores. 
Además, agregando sobre el estilo y cosmovisión del autor y el uso de la “Guia de Analisis Literario para Textos Narrativos” de Guillermo Rodríguez se analizó la novela. Contestando así la pregunta de investigación que se planteaba al inicio de este trabajo ya que se encontraron evidentes relaciones entre el realismo mágico y la obra de Márquez, en donde la estructura, técnica y estilo resultan elementos claves para encontrar dichas relaciones. Hablando más específicamente sobre estos elementos: el tiempo, la focalización, el estilo, la ironía e hipérbole de la obra fueron las formas más importantes que se encontraron en esta obra para conseguir el realismo mágico. 
Reflexión
La obra Casa de Muñecas de Henrik Ibsen toma lugar en Noruega en el año de 1879, es importante esta información pues en nuestra actividad oral discutimos de la importancia de estos dos factores y la importancia que tenían para entender la obra. Tratamos temas como la posición social que tenían las mujeres en ese tiempo y la relación que esto tenía con la manera en que se comportaba Nora; también analizamos el aspecto del capitalismo y el papel que este tenía en la obra, puesto que la obra fue escrita durante la época Victoriana.
Sobre la posición social de la mujer en Noruega durante esa época, me di cuenta que no conocía el a fondo las implicaciones que este tenía, pues en la actividad oral individual se mencionaron cosas como el hecho de que la mujer era vista como una posesión para el hombre de la cual el hombre tenía completo control, paralelismo que se ve en la obra pues Torvaldo también consideraba a Nora como su posesión por la manera en que se le dirigía. También el hecho de que una mujer viuda no pertenecía a nadie y podía gozar de ciertas libertades se ve reflejado en la obra pues Cristina como se ve en la obra puede obtener un puesto respetado en un banco. Además en la actividad oral individual hablamos sobre como algunos de estos aspectos del machismo fueron erradicados de nuestra cultura mexicana actual y como otros aún persisten. Por consiguiente, la comprensión de la cultura y el contexto de la obra son necesarias pues vemos como Ibsen intenta reflejar estos aspectos de su cultura en la obra Casa de Muñecas.
Otro tema del que hablamos en la actividad y que me fue importante para entender la obra, es el del capitalismo, al empezar a leer la obra no entendía la importancia de la constante mención del dinero o aspectos relacionados a él por ejemplo el banco. Sin embargo, mediante la actividad oral interactiva descubrí que Noruega acaba de independizarse de Dinamarca, y esto sumado a la Guerra de las Cañoneras que Inglaterra sostuvo en contra de Noruega y Dinamarca, dejó a Noruega sin tanto poder económico, razón por la cual Ibsen incorpora esta situación a su obra y con esto me permitió entender porque el dinero adquiere tanto valor y porque en casi todos los personajes se percibe un deseo por poseerlo.
